تخصیص منابع و قسمت کردن شبکه در ساختار \lr{Open-RAN}

### 2020-07-05 Latex/tehran-thesis/tex/chapter2.tex
thesis chapter 2

  مساله ی برش شبکه در بخش رادیویی بدین صورت می باشد.
\begin{aligned}
\max\limits_{a_u,b_{su},w_{sku},p_{sku},c_{vB,u}}   \quad &  \sum_{s\in S} \sum_{k\in K} \sum_{u\in U}
v_n \omega_u a_u b_{su} w_{sku} r_{sku} \\
\text{\lr{subject to}} \quad  & a_u\sum_{s\in S} \sum_{k\in K}  b_{su} w_{sku} r_{sku} \geq a_u R_{min,u} , \forall u,   \\
& a_u\sum_{s\in S} \sum_{k\in K}  b_{su} w_{sku} r_{sku} \leq a_u c_{vB,u}  , \forall u,   \\
& a_u\sum_{s\in S} \sum_{k\in K}  b_{su} w_{sku} r_{sku} \leq a_u R_{max,u}  , \forall u,   \\
& \sum_{s\in S} \sum_{k\in K} a_u b_{su} w_{sku} r_{sku} \leq P_{max,s}  , \forall s,   \\
& \sum_{s\in S} \sum_{k\in K} a_u b_{su} w_{sku} r_{sku} \leq C_{xh,s}  , \forall s,   \\
&\sum_{i\in S/\{s\}}\sum_{j\in U/\{u\}}a_j b_{ij}w_{ijk}p_{ijk}g_{ijk} \leq I_{max,sku}  , \forall s, \forall k, \forall u   \\
& a_u R_{min,u} \leq a_u c_{vB,u} \leq a_u R_{max,u} , \forall u,   \\
& \sum_{u \in U} a_u c_{vB,u} \leq C_{cBUP} \\
& \sum_{s \in S} a_u b_{su} \leq 1 \\ 
& \sum_{u \in U} a_u b_{su} w_{sku} \leq 1 \\ 
&  a_u, b_{su}, w_{sku} \in \{0,1\}  \forall s, \forall k, \forall u   \\ 
& p_{sku},c_{vB,u} \geq 0 \\
\end{aligned}	

@@

    \includegraphics[width=\linewidth, height=6cm]{./fig/dynamicNS}

@@

برای حل این مسئله، می بایست مسئله را به بخش های کوچکتر تقسیم کرده و حل نماییم.

@@

\section{برش شبکه به صورت زمان حقیقی }
در معماری برش شبکه، هر سرویس توسط برش خاصی پذیرفته می شود. همچنین هر سرویس دارای QoS ویژه ای است که باید به آن برسد. پارامترهای QoS شامل:
\begin{itemize}
\item تاخیر
\item نرخ ارسال داده
\item نرخ بسته های منتقل نشده
\end{itemize}  
خدمات مختلف دارای یک یا چند مورد از این QoS هستند. روش های مبتنی بر هوش مصنوعی برای ارائه مزایای بالقوه برای رفع مشکلات و پیچیدگی های برش ، به تکنیک های امیدوار کننده تبدیل می شوند. ما می توانیم از روشهای مبتنی بر هوش مصنوعی برای پیش بینی دقیق ترافیک خاص سرویس استفاده کنیم.

@@

  روش های \lr{Deep RL } شامل شبکه های یادگیری عمیق در چارچوب RL می توانند به طور مؤثر مسائل پیچیدگی را در شبکه های در مقیاس بزرگ برطرف کنند
  \cite{aiNS}.
  \begin{figure}%[H]
  \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{./fig/dlNS}
  \caption{ساختار یادگیری تقویت عمیق\cite{drl}}
  \label{fig:drl}
\end{figure}
\subsection{مدل سیستم}
در این بخش، یادگیری تقویت عمیق (DRL)\LTRfootnote{Deep Reinforcement Learning}، که به چگونگی تعامل با محیط با اقدامات جایگزین و تقویت اقدامات برای تولید پیامدهای پاداش دهنده تر می پردازد، فرض می شود که یک راه حل امیدوار کننده برای برش شبکه است\cite{drl}.

 \section{ سیستمهای  \lr{MIMO C-RAN} در لینک فروسو }
در این قسمت، سیستمهای  \lr{MIMO C-RAN} در حالت فروسو مورد بررسی قرار می گیرد. در حالت فروسو،  واحد کنترل، پردازش اطلاعات پیام را با عملکرد کدگذاری کانال و پیش کد گذاری \LTRfootnote{precoding} مدیریت می نماید.
\subsection{مدل سیستم اول}
سیگنال پیش کدگذاری شده ی باند پایه در واحد کنترل، فشرده گشته و توسط لینک ارتباطی \lr{fronthaul} که دارای ظرفیت محدود است \cite{fc2}، به واحد رادیویی منتقل می گردد.
هر واحد رادیویی، از لینک \lr{fronthaul} سیگنالی را که دارای نویز کوانتیزاسیون است، دریافت می کند؛ سپس با اعمال \lr{pulse shaping}، سیگنال را به فرکانس بالاتر منتقل کرده و از طریق کانال بدون سیم به کاربران ارسال می نماید.
\begin{figure}[H]
  \centering
    \includegraphics[width=\linewidth, height=6cm]{./fig/dl}
  \caption{مسیر انتقال پیام در لینک فروسو \cite{Fronthaul}.}
  \label{fig:dl}
\end{figure}
بلوک دیاگرام مدل سیستم اول
در شکل \ref{fig:dl} نشان شده است. 
در اینجا، $N_U$ کاربر قرار دارند که توسط $N_R$ واحد رادیویی سرویس دهی می شوند.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
در اینجا می خواهیم مجموع نرخ ها با محدودیت بیان شده را بیشینه کنیم. برای حل این مسائل از الگوریتم تکرار شونده و ضرایب لاگرانژ که در فصل بعدی ارائه می گردد، استفاده می شود \cite{ul_dl,ulSimeone, Fronthaul, precodSimeone}.

>>>>

  مساله ی برش شبکه در بخش رادیویی در ادامه بیان می شود.
%\begin{equation}
%\begin{aligned}
%\max\limits_{a_u,b_{su},w_{sku},p_{sku},c_{vB,u}}   \quad &  \sum_{s\in S} \sum_{k\in K} \sum_{u\in U}
%v_n \omega_u a_u b_{su} w_{sku} r_{sku} \\
%\text{\lr{subject to}} \quad  & a_u\sum_{s\in S} \sum_{k\in K}  b_{su} w_{sku} r_{sku} \geq a_u R_{min,u} , \forall u,   \\
%& a_u\sum_{s\in S} \sum_{k\in K}  b_{su} w_{sku} r_{sku} \leq a_u c_{vB,u}  , \forall u,   \\
%& a_u\sum_{s\in S} \sum_{k\in K}  b_{su} w_{sku} r_{sku} \leq a_u R_{max,u}  , \forall u,   \\
%& \sum_{s\in S} \sum_{k\in K} a_u b_{su} w_{sku} r_{sku} \leq P_{max,s}  , \forall s,   \\
%& \sum_{s\in S} \sum_{k\in K} a_u b_{su} w_{sku} r_{sku} \leq C_{xh,s}  , \forall s,   \\
%&\sum_{i\in S/\{s\}}\sum_{j\in U/\{u\}}a_j b_{ij}w_{ijk}p_{ijk}g_{ijk} \leq I_{max,sku}  , \forall s, \forall k, \forall u   \\
%& a_u R_{min,u} \leq a_u c_{vB,u} \leq a_u R_{max,u} , \forall u,   \\
%& \sum_{u \in U} a_u c_{vB,u} \leq C_{cBUP} \\
%& \sum_{s \in S} a_u b_{su} \leq 1 \\ 
%& \sum_{u \in U} a_u b_{su} w_{sku} \leq 1 \\ 
%&  a_u, b_{su}, w_{sku} \in \{0,1\}  \forall s, \forall k, \forall u   \\ 
%& p_{sku},c_{vB,u} \geq 0 \\
%\end{aligned}	
%\end{equation}

@@

    \includegraphics[scale = 0.7]{./fig/dynamicNS}

@@

%برای حل این مسئله، می بایست مسئله را به بخش های کوچکتر تقسیم کرده و حل نماییم.

@@

\subsubsection{سطح بالا}
 \begin{enumerate}
 \item بررسی پذیرش کاربر

 در این بخش سعی می کنیم که تعداد کاربران پذیرفته شده در سیستم را افزایش دهیم.
 مسئله با فرض
  $c_{vB,u} \geq R_{min,u} $
   بدین صورت بیان می شود
  :
 \begin{equation}
 \begin{aligned}
 \max\limits_{b_{us}}   \quad &  \sum_{s\in S}\sum_{u\in U} W_{u} a_u  \\
\text{\lr{subject to}} \quad  & \sum_{u\in U} a_{u} R_{min,u}  \leq R_{cBUP} , \forall s,   \\
&  a_u \in \{0,1\}  \forall u   \\ 
 \end{aligned}	
 \end{equation}
 این بخش بوسیله ی روش دینامیکی حل می گردد.
 \item تخصیص به کاربران

 پس از اینکه تعدای از کاربران در شبکه پذیرفته شده و باقی از شبکه حذف شدند، حال به کاربران پذیرفته شده، RRH اختصاص داده می شود.
 ابتدا داریم:
  \begin{equation}
 \rho_{wb,su} = \frac{P_{max}\hat{g}_{su}}{P_{AWGN}+\sum_{i\in S/\{s\}}P_{max,i}\hat{g}_{iu}}.
 \end{equation}
 حال صورت مسئله بدین صورت است که با روش حریصانه حل می شود.
  \begin{equation}
 \begin{aligned}
 \max\limits_{b_{su}}   \quad &  \sum_{u\in U}\sum_{s\in S} W_{u} {b_{su}} \rho_{wb,su} \\
\text{\lr{subject to}} \quad  & \sum_{u\in U} b_{su} R_{min,u}  \leq C_{xh,s} , \forall u,   \\
& \sum_{s \in S}  b_{su} = 1 \\ 
&  {b_{su}} \in \{0,1\}  \forall u  \forall s  \\ 
 \end{aligned}	
 \end{equation}
 \item تخصیص ظرفیت BBU

بعد از پذیرش کاربران و تخصیص RRH به آنها، در این بخش ظرفیت BBU به کاربران تخصیص داده می شود که صورت مسئله در ادامه نوشته می شود و با روش simplex حل می گردد.
   \begin{equation}
 \begin{aligned}
 \max\limits_{c_{v,BU}}   \quad &  \sum_{u\in U} W_{u} {c_{v,BU}} \\
\text{\lr{subject to}} \quad  & \sum_{u\in U_{RRH}}c_{v,BU}  \leq C_{xh,s} , \forall u,   \\
&  R_{min,u} \leq  c_{vB,u} \leq  R_{max,u} , \forall u,   \\
& \sum_{s \in S}  c_{vB,u} \leq C_{cBUP} \\ 
&  c_{vB,u} \geq 0 , \forall u   \\
 \end{aligned}	
 \end{equation}
 \end{enumerate}
 \subsubsection{سطح پایین}
 پس از حل بخش قبلی در این بخش به تخصیص توان و بلوک های منابع فیزیکی می پردازیم.
 \begin{equation}
\begin{aligned}
\max\limits_{w_{sku},p_{sku}}   \quad &  \sum_{s\in S} \sum_{k\in K} \sum_{u\in U}
v_n \omega_u  w_{sku} r_{sku} \\
\text{\lr{subject to}} \quad  & \sum_{s\in S} \sum_{k\in K}  w_{sku} r_{sku} \geq R_{min,u} , \forall u,   \\
& \sum_{s\in S} \sum_{k\in K}   w_{sku} r_{sku} \leq  r_{vBBU,u}  , \forall u,   \\
& \sum_{s\in S} \sum_{k\in K} a_u b_{su} w_{sku} r_{sku} \leq P_{max,s}  , \forall s,   \\
&\sum_{i\in S/\{s\}}\sum_{j\in U/\{u\}}w_{ijk}p_{ijk}g_{ijk} \leq I_{max,sku}  , \forall s, \forall k, \forall u_{RRH}   \\
& \sum_{u \in U_{RRH}}  w_{sku} \leq 1 \\ 
&   w_{sku} \in \{0,1\}  \forall s, \forall k, \forall u   \\ 
& p_{sku} \geq 0 \\
\end{aligned}	
\end{equation}
که این مسئله نیز با روش لاگرانژ حل می گردد.
\section{برش شبکه به صورت زمان حقیقی }
در معماری برش شبکه، هر سرویس توسط برش خاصی پذیرفته می شود. همچنین هر سرویس دارای QoS ویژه ای است که باید به آن برسد. پارامترهای QoS شامل:
\begin{itemize}
\item تاخیر
\item نرخ ارسال داده
\item نرخ بسته های منتقل شده
\end{itemize}  
می باشد.
خدمات مختلف دارای یک یا چند مورد از این QoS هستند. روش های مبتنی بر هوش مصنوعی برای ارائه مزایای بالقوه برای رفع مشکلات و پیچیدگی های برش ، به تکنیک های امیدوار کننده تبدیل می شوند. ما می توانیم از روشهای مبتنی بر هوش مصنوعی برای پیش بینی دقیق ترافیک خاص سرویس استفاده کنیم.

@@

  روش های \lr{Deep RL } شامل شبکه های یادگیری عمیق در چارچوب RL می توانند به طور مؤثر مسائل پیچیدگی را در شبکه های در مقیاس بزرگ برطرف کنند
  \cite{aiNS}.
  \begin{figure}%[H]
  \centering  
    \includegraphics[scale = 0.7]{./fig/dlNS}
  \caption{ساختار یادگیری تقویت عمیق\cite{drl}}
  \label{fig:drl}
\end{figure}
\subsection{مدل سیستم}
در این بخش، یادگیری تقویت عمیق (DRL)\LTRfootnote{Deep Reinforcement Learning}، که به چگونگی تعامل با محیط با اقدامات جایگزین و تقویت اقدامات برای تولید پیامدهای پاداش دهنده تر می پردازد، فرض می شود که یک راه حل امیدوار کننده برای برش شبکه است\cite{drl}.
در این بخش هدف بیشینه کردن نرخ انتقال بر روی میزان پهنای باند مصرفی و همزمان بیشینه سازی درصد بسته های رسیده شده به کاربران می باشد.
 \begin{equation}
\begin{aligned}
\max\limits_{w_n}   \quad &  \alpha SE + \sum_{n\in N} \beta_n SSR_n  \\
\text{\lr{subject to}} \quad  & \sum_{u_n\in U_n} |Q_n| = d_n    \\
& \sum_{n\in W} w_n =1   \\
& x_{p_{u_n}} = 
\begin{cases}
      1 & r_{u_n} \geq \hat{r}_n, l_{p_{u_n}} \leq \hat{l}_n\\
      0 & \text{otherwise}
    \end{cases}  
\end{aligned}	
\end{equation} 
 که در اینجا، $\alpha$ وزن SE و $\beta_n$ وزن n امین SSR برای ایجاد برتری بین دو واحد SSR و SE می باشند.
 در اینجا SE
 نسبت نرخ انتقال به مجموع پهنای باند مصرفی می باشد
 \begin{equation}
 SE = \frac{\sum_{n\in N}\sum_{u_n\in U_n} r_{u_n}}{W}.
 \end{equation}
 در اینجا $w_n$ پهنای باند مصرفی n امین برش شبکه است و مجموع پهنای باند مصرفی با W نشان داده شده است.
 همچنین $r_{u_n}$ نرخ ارسالی در برش شبکه ی n می باشد.
 همچنین SSR درصد بسته های رسیده شده به کاربران می باشد که بدین صورت بیان می شود
 \begin{equation}
 SSR_n = \frac{\sum_{u_n\in U_n}\sum_{q_{u_n}\in Q_{u_n}}x_{q_{u_n}}}{\sum_{u_n\in U_n}|Q_n|}
 \end{equation}
 که در اینجا $|Q_n|$
 تعداد بسته های ارسالی به کاربر $u_n$ می باشد.
 همچنین $x_{q_{u_n}}$  اگر یک باشد بسته $q_{u_n}$ به کاربر $u_n$ رسیده است و اگر صفر باشد نرسیده است و در صورتی یک است که تاخیر $l_{q_{u_n}} \leq \hat{l}_n $
 باشد و نرخ 
 $r_{u_n} \geq \hat{r}_n $
 باشد\cite{gan1, gan2}.
 برای حل این سیستم مدل از ترکیب روش GAN
 با روش 
 Reinforcement learning
  استفاده می شود.
\section{برش شبکه با فرض سرویس های حساس به تاخیر و نرخ انتقال}
در این دسته مقالات، سرویس ها به دو بخش تقسیم می شوند در بخش اول سرویس هایی که  نسبت به تاخیر حساسند و دسته ی دوم سرویس هایی که نسبت به نرخ انتقال حساسند. همچنین در برخی مقالات هر دو ویژگی برای یک سرویس مد نظر می باشد.
در این مدل های سیستم، تاخیر با استفاده از M/M/1 در ساده ترین حالت یا برای نزدیک تر شدن به حالت حقیقی از M/D/1 نیز استفاده می شود. می توان در این مدل ها تاخیر را کمینه و نرخ انتقال را بیشینه کرده و یا 
برای کاربران نرخ را از حد مورد نیاز بیشتر و تاخیر را کمتر از حد مورد نیاز فرض کرد\cite{frdl,luong2018novel,luong2018novel1,guo2016exploiting}.
 \begin{figure}[H]
  \centering
    \includegraphics[scale = 0.7]{./fig/Delay}
  \caption{مدل پردازشی شبکه صف \cite{frdl}.}
  \label{fig:Delay}
\end{figure}
همانطور که در شکل \eqref{fig:Delay}، مشخص است، در این شبکه برای هر بخش تعدادی VNF قرار دارند که پردازش ها را انجام می دهند. در مسیر لینک پایین
بسته ها با نرخ $\alpha$ به صف های مختلف وارد شده و پس از پردازش با همدیگر ادغام شده و سپس بسته ی هر کاربر از طریق وایرلس منتقل می شوند.
در این پردازش ها، از روش M/M/1 استفاده شده است.

\section{جایگیری } 
 \section{ سیستمهای  \lr{MIMO C-RAN} در لینک فروسو }
در این قسمت، سیستمهای  \lr{MIMO C-RAN} در حالت فروسو مورد بررسی قرار می گیرد. در حالت فروسو،  واحد کنترل، پردازش اطلاعات پیام را با عملکرد کدگذاری کانال و پیش کد گذاری \LTRfootnote{precoding} مدیریت می نماید.
\subsection{مدل سیستم اول}
سیگنال پیش کدگذاری شده ی باند پایه در واحد کنترل، فشرده گشته و توسط لینک ارتباطی \lr{fronthaul} که دارای ظرفیت محدود است \cite{fc2}، به واحد رادیویی منتقل می گردد.
هر واحد رادیویی، از لینک \lr{fronthaul} سیگنالی را که دارای نویز کوانتیزاسیون است، دریافت می کند؛ سپس با اعمال \lr{pulse shaping}، سیگنال را به فرکانس بالاتر منتقل کرده و از طریق کانال بدون سیم به کاربران ارسال می نماید.
\begin{figure}[H]
  \centering
    \includegraphics[width=\linewidth, height=6cm]{./fig/dl}
  \caption{مسیر انتقال پیام در لینک فروسو \cite{Fronthaul}.}
  \label{fig:dl}
\end{figure}
بلوک دیاگرام مدل سیستم اول
در شکل \ref{fig:dl} نشان شده است. 
در اینجا، $N_U$ کاربر قرار دارند که توسط $N_R$ واحد رادیویی سرویس دهی می شوند.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
در اینجا می خواهیم مجموع نرخ ها با محدودیت بیان شده را بیشینه کنیم. برای حل این مسائل از الگوریتم تکرار شونده و ضرایب لاگرانژ که در فصل بعدی ارائه می گردد، استفاده می شود \cite{ul_dl,ulSimeone, Fronthaul, precodSimeone, xia2018power}.
